新聞大破解 破解大新聞 大家好
9月24號預計要舉行美中川習會
美中的地緣對抗
在川習會前
川普拿下一個很關鍵的勝利
美國將無限期的掌握
北極的格陵蘭 整體的安全
這會如何影響中共
整個北極戰略的算計
跟牽制亞洲呢
我們回頭看第一島鏈
川普還沒有宣布
140億美元對台灣的軍售
有什麼考量呢
美國有沒有其他的手段
能夠同步來確保台海防線
嚇阻中共不要誤判呢
台灣19號
全社會防衛韌性的國際論壇
台灣的國防產業
有沒有機會能夠轉型成
軍事防衛版的台積電
來外銷世界
日本的高市早苗首相呢
在會見川普之前
先完成了改組內閣
定調是一個
決斷 挑戰 執行的內閣
日本將在哪裡做出
重大的決斷跟挑戰呢
我們介紹破解新聞來賓
國策研究院副院長
郭育仁教授 老師好
主持人好 各位觀眾大家好
川普在川習會前一週
美東時間18號宣布
已經跟丹麥 格陵蘭達成協議
預計聯大期間可能就會簽約了
要讓美國永久掌握格陵蘭的安全
以及其他所有相關的需求
並且要排除任何敵對勢力
進入格陵蘭和周邊地區
非北約國家
就不可以在這裡設置基地
要徹底解決
美國長期來的所有重大疑慮
而且不需要付錢
這件事情
這也能夠強化北約的安全
而且9月13 14號
十多個國家舉行的北極峰會
也在希望能夠調動
歐盟更多的部署 來應對威脅
歐盟也在草擬北極的戰略
所以看起來
歐洲跟美國這方面的盟友
是全線在推進
所以請教老師
川普7年前說要買下格陵蘭的時候
不少人批評他
儘管川普說
美國想要拿到格陵蘭已經100多年了
而且他很認真
請問您怎麼看這個事
首先必須要提到
縱使丹麥沒有這個決定啦
事實上在防守格陵蘭
本來就是美軍啦
我記得之前在上節目的時候
有跟東旭兄分享過啦
整個格陵蘭現在
駐守最多的是美軍以外
基地規模最大的啦
也是美國的基地啦
原因是跟北美防空司令部有關嘛
之前也有跟各位觀眾分享過
美國這個國家非常特殊
他橫跨兩大洋
大西洋跟太平洋以外
他的南北國家
基本上在軍事上都不強啦
北邊就加拿大嘛 南邊是墨西哥嘛
北面跟加拿大的接壤又非常的長
非常的長
所以等於美國的北面
在冷戰時期開始
就是一塊非常大的空缺
而且最擔心的 我們講核三位一體啦
戰略核潛艇 洲際彈道飛彈
跟戰略轟炸機
因為戰略轟炸機在雷達上面顯像
再加上它的速度也慢了 飛速慢了
所以在雷達上的顯像
跟民航機非常非常類似啦
所以基本上對於美軍在做雷達判別
這是一個非常大的問題
如果有戰略轟炸機從北面飛下來
美國會判斷跟應對的時間
會被壓縮的非常短啦
所以才會有在冷戰時期
美國就找加拿大
同組北美防空司令部啦
所以格陵蘭是被包含在
北美防空司令部裡面的
所以換句話說
美軍駐紮在格陵蘭幾乎
都是清一色以空軍為主
而且是第一線的空軍為主啦
第二點必須要提到
格陵蘭它非常非常特殊的地位
縱使沒有地球暖化這個問題啦
格陵蘭正好是
這真的也是老天開的玩笑
因為全世界擁有最多核武彈頭的
3個國家
美國 俄羅斯跟中國
正好從俄羅斯發射洲際彈道飛彈
跟從中國發射彈道飛彈
洲際彈道飛彈
最短的距離到美國
就是飛過北極跟格陵蘭航線
所以如果美國在格陵蘭
沒有空防基地或防空飛彈基地的話
會壓縮美國的決策跟應對時間
非常非常多啦
更何況說格陵蘭是
礦產非常非常豐富的一個地方啦
包含鈷啦 鎳啦 鋁 鋰
這些中重稀土在格陵蘭的含量
都非常非常多啦
所以也意味著
因為對美國太重要
只要中俄相關的勢力
用各種間諜的方式
在這邊設有據點跟基地
就可能攔截到美軍的
相關的一些信號測試
所以可能就會更壓縮
或是破壞美國的監控
沒錯
就如同剛剛提到的
美國在格陵蘭駐軍
基本上都是以空軍 空軍基地
防空飛彈為主嘛
這些在整個軍事情報的體系裡面
都是等級幾乎是最高的
所以如同剛剛主持人提到
民主國家包含台灣在內 都一樣
中國或俄羅斯有意要滲透或要介入
其實難度都蠻低的啦
所以才會 我記得之前來節目的時候
跟主持人有分享過嘛
就是說我很少有看到
因為大家講到川普
都覺得在戰略上 對他都是負評嘛
對 可是我記得
有跟主持人之前分享過
在2024年競選期間
他提到了非常多次 有關格陵蘭
有關美國造艦
他的艦艇產業的空洞化
鋼鐵產業的空洞化 等等這些問題
我覺得說 我沒有聽過一個總統候選人啦
這麼有戰略觀啦
所以果不其然 他上任到現在
就如同剛剛主持人
一開始開場的時候提到的
川普一開始講格陵蘭的時候
大家覺得說不要開玩笑了啦
怎麼可能嘛
他是去年1月20號上任的
到現在是才1年半過去而已
有沒有成績 的確有成績
而且讓美國獨占了
在現在整個地緣戰略位置上
非常重要的格陵蘭
所有的軍事角色
我們剛剛分析的是從
中國跟俄羅斯
如果要襲擊美國的角度來看
換句話說 如果我們倒過來看
如果美國可以佔有在格陵蘭
完全的軍事地位的話
換句話說
對中國跟俄羅斯形成的軍事壓力
就會無比的大
對
意思說 因為美國的核彈頭庫存啦
就以目前有公開資料3000多枚嘛
換句話說
從中國俄羅斯打過來飛彈
是路徑最短的
反過來說
如果中俄對美國
或對美國的其他盟國造成軍事威脅
美國的飛彈飛過去中國跟俄羅斯
也是最短的路徑啦
這很關鍵
不過我覺得一個比較特別的是說
川普之前喊話說我要拿下格陵蘭
我要買下
或者說我要用關稅
我甚至不惜動武
但關鍵時刻是
今年1月的時候達沃斯論壇
川普突然間說我不動武了
而且我也不因此課加關稅了
當時大家覺得發生什麼事
轉性了這樣
但當然剛注意到一個關鍵人物
當時北約秘書長呂特出來說
他說川普總統的
其實他的方向是正確的
沒錯
然後說我們要顧慮的是
整體北約的整體安全
所以他把川普的話
轉譯成歐洲所有人都聽得懂的話說
我們的整體安全很關鍵
您覺得說走到現在看起來
又得到了3方
不管是丹麥或格陵蘭
都各自認為
守住了他們的主權跟紅線
所以3方共贏
都拿到各自想要的東西
又解決關鍵的問題
所以你覺得是呂特或者是誰
在這個事情
為什麼川普會有
就這個協議本身 為什麼能夠達成
首先談北約秘書長呂特之前
我先再補充一下 格陵蘭的重要性
好
為什麼呂特一再的去
剛剛主持人提到轉譯啦
對 轉譯
幫川普做戰略翻譯
對 對 對
讓北約盟國都聽得懂
因為非常重要
因為格陵蘭它還正好站在
非常重要的大西洋航線裡面
我們講格陵蘭 冰島跟英國
的正中央
換句話說 剛剛提到的
如果美國佔有格陵蘭完全的軍事角色
對中俄來講
是一個非常大的戰略嚇阻嘛
再加上非常重要的進大西洋的航線
換句話說
等於說美國在北約的後面
幫北約把中俄兩國戰略嚇阻穩定下來
北約自然就
歐洲自然就安全嘛
不用管北線了
所以也非常巧合
我今天來上節目
正好說主持人提問有關北約跟呂特啦
我自己是相當榮幸
我大概是2個月前受到的邀請
英國有一個不是很多人知道
可是它卻又非常非常重要
尤其在強調英國跟美國
或歐洲跟美國的安全關係裡面
一個非常重要的智庫
叫迪奇利基金會
所以我要講一下
迪奇利這個地點它的重要性
它2戰的時候
倫敦一直不斷的遭受德軍的轟炸
所以當時首相邱吉爾
他沒有辦法在倫敦辦公
所以他會跑到牛津去有一個公園
它地底下有做地下碉堡
那個公園叫迪奇利公園
所以當時邱吉爾
在迪奇利公園底下的碉堡在辦公的期間
因為美國開始介入歐陸戰爭
所以他在那個地方接見了非常多
美國的特使
戰爭結束之後1953年
有一個英國的貴族
就把這個公園買下來
買下來之後成立了一個基金會
就用這個公園的名字叫迪奇利基金會
所以做安全研究當然是
這一個基金會第一要務啦
第一要務
然後他特別強調的說
歐洲盟國跟美國之間
叫跨大西洋的安全夥伴關係啦
我正好是9月16號受邀啦
本來是要到英國去
可是因為開學沒辦法去
所以我是視訊參加
他是第62年 這個年會是第62年啦
迪奇利基金會
他今年正好是邀請呂特來做專題演講
而且非常特別的安排是
呂特只做了15分鐘的演講
之後他邀請了20幾位學者
包含我嘛
就一個閉門會談啦
所以這一個會正好分成
公開跟閉門兩個部分
我公開也有參加 閉門也有參加
我要用呂特那天講的話
來回答剛剛主持人的問題啦
哇 這個獨家爆料
真的是非常巧合的事情
剛好川普宣布兩天前
對 真的是非常巧合的事情
第一個呂特在
不管公開或閉門的會議裡面
一直不斷的強調
他在幫川普做戰略翻譯
他不認為說川普總統
只是非常隨意的要求我們盟國
要增加國防預算啦
他說作為美國的盟國來講
在過去的幾十年
甚至於烏克蘭戰爭爆發之前
歐洲各國都只有一心一意的
想要發展自己的經濟
可是不想為自己的安全
付出任何的代價
都是美國默默的在付出
所以這當然是呂特對
因為呂特是荷蘭人嘛
呂特自己在對自己
歐洲的朋友們盟國們
自己在講說他的觀察
第二點才提到說
其實縱使沒有川普總統的呼籲啦
烏克蘭戰爭在2022年爆發
本來我們都已經約定好 他自己講的
我們歐洲各國原來約定好
軍費要達到2%GDP
結果在烏克蘭戰爭爆發之前
只有4個國家達到
20幾個國家裡面只有4個國家達到
戰爭爆發變成18國
在美國的要求之下現在已經26國
所以他意思說川普是一個Wake-up call(警鐘)
對歐洲各國去面對自己的安全現實
他認為川普扮演是一個很重要的警鐘
如果他前面沒有叫的話
其實大家面對俄烏戰爭會更痛苦
沒錯 沒錯
第三他特別強調
剛剛主持人也有提到
呂特在接受訪問
跟迪奇利基金會那天的會議
他都有講到說
普丁一定會想辦法去測試北約的決心
可是同時他一直強調
中俄的戰略協作關係
他說當俄羅斯在試探北約的時候
他使用的手段也跟中國一樣
都是灰色地帶行動
去測試北約的防衛決心
的同時
習近平跟普丁一定有非常好的協調
北京也會用一樣的方式
來試探美國跟台灣的防衛決心
他強調了非常多次
而且他強調的是說 這不是他自己的判斷
這是他們有收集到的情資
最近好多的國家都在講情報
俄羅斯可能會搞核戰
沒錯 至少波羅的海3小國
俄羅斯一定會測試啦
第四特別去提到格陵蘭
那個時候格陵蘭還沒宣布
第四個他就強調說
不是川普單向的
對我們美國的盟國們要求
要提高自我防衛的能量
像他提到的 這是他的原文
他說從川普總統上任以來
一直到現在
念茲在茲就是格陵蘭軍事戰略的重要性
所以他那一天有特別解釋
包含我剛剛提到的這些分析
他在9月16號那天的會議
還特別解釋
為什麼川普總統一定要去獨占
美國一定要去獨占
格陵蘭軍事戰略據點啦
剛剛提到的
包含說如果美國可以控制
格陵蘭的軍事地位
對北約各國來講 如同剛剛提到的
俄羅斯想要去試探北約本身的防衛決心
他就不敢
因為美國在後面
美國來當黑臉 各國頂不住壓力就我來
對 對 對
所以如果呂特所說為真的話啦
川普的
這是呂特那天晚上提到的
他的意思說川普總統已經不是
他不是隨便喊喊 隨便講講
格陵蘭這件事情 他一直在鴨子划水
所以果不出其然 兩天前就傳出好消息
基本上美國控制格陵蘭的軍事地位跟角色
這件事情其實不但對北約各國是好事
因為你想一下戰略連結嘛
如果美國佔有格陵蘭的軍事角色的時候
俄羅斯就不敢對北約輕舉妄動
換句話說中俄的協作就沒有任何意義
北京也不會放膽去測試第一島鏈
或測試台灣的防衛決心
所以他在那天的演講特別提到這一點
講真的我9月16號晚上聽的時候
那時候我也覺得說怎麼
又提到格陵蘭
沒有想到兩天之後 恍然大悟
原來呂特講的是真的
就是川普總統
從去年的1月20號上臺一直到現在
他一直在格陵蘭這件事情 一直在
一直在鴨子滑水
所以才會有這麼重要的戰略結果
所以老師你剛提到就是說
如果美國獨佔格陵蘭可以在任何地方
因為本來俄羅斯或者中共
美國擔心說
如果他的潛艦開到北冰洋的一部分
格陵蘭融冰的一部分航道的話
他等於是前進了
他就可以從這個地方發核彈
威脅到美國就是
還有歐洲
但現在等於是說 這個算盤現在美國說我來
我全部包括 我全部管
那這樣子以後 我幫大家守住
守住這個地方
北邊防線跟整個金穹
跟北約整個前面建立起來
這樣子中共跟俄羅斯
就必須去面對東方的第一島鏈
然後呢 如果他真的去打第一島鏈的話
我後面像你剛講的
美國還可以直接飛彈
近距離的去打他們
牽制他們
所以的話會變成是說
他們整個完全被夾擊
就卡住
中俄的戰略協作就卡住
而且中俄的戰略協作變成完全沒有意義
中俄協作完全沒有意義
完全沒有意義
老師這句話非常的關鍵
您真的這麼認為嗎
對 就是
這個也不不單單只是我的看法
這個呂特那天晚上在會議的時候
他有提到嘛
美國佔有格陵蘭之後
那基本上這個我們講大西洋的西北航線嘛
像主持人提到的
中國和俄羅斯它有戰略核權件
從那個缺口進來就變得不可能了
那第二個就是剛剛提到的
用洲際彈道飛彈嘛
換句話說 美國打俄羅斯跟中國的
彈道飛彈的飛行距離
也變得非常短嘛
那這個會讓中俄兩國變得芒刺在背了
那俄羅斯自然就沒有辦法放手
去測試這個歐洲各國的防衛決心
那當俄羅斯不敢的時候
中國也不敢測試第一島鏈
包含日本 包含台灣 包含菲律賓的防衛決心
整個廢掉了中俄協作
幾乎是十面埋伏
就破局了
老師這個分析非常的重要跟精彩
好 老師我再進一步請教
如果說您意思是說
當美歐合作保住格陵蘭的時候
基本上等於全球一盤棋
印太 台海的壓力就大幅減輕了
沒錯
因為原來的構想
就是包含呂特在之前媒體專訪的時候
提出的警告啦
他認為說習近平
他的原文是這樣說嘛
說習近平要侵略台灣之前
一定會打電話給普丁嘛
等於說把歐洲跟印太地區分成兩個戰區
俄羅斯來騷擾歐洲
讓歐洲沒辦法插手印太事務
所以中國就可以放心的來處理台灣
原來中俄的戰略構想是這樣嘛
沒有想到川普總統拿下格陵蘭之後
對中俄來講就是
背後在牽制中俄兩國
所以讓俄羅斯不敢輕易的
對歐洲做任何的測試啦
換句話說
中國就失去北面
分散美國 歐洲各個盟國的注意力
沒有這個機會嘛
它自然就不敢輕舉妄動在印太地區
再加上美國要求這些盟友
全部都要提高自己的軍備
跟美國會做協作性的整合
所以等於是美國可以隨時
跟各國配合
全面全線牽制了
是 是
非常精彩
我們休息一下馬上回來
歡迎回到新聞大破解
川習會的前兩天
川普 22號要先在聯合國大會
要先和日本首相高市早苗會談
9月13日沖繩知事選舉高市所支持的人選拿下大勝
17日傍晚又完成改組內閣
高市說會加速實現強勁經濟政策
她命名新內閣決斷 挑戰 執行內閣
日經 21號發布民調
她的內閣支持率 62%
有機會在 10月成為日本歷任首相當中
第二位上任一年內的支持率
都維持在 5成以上的
過去只有安倍晉三一個人
所以我請教老師
新內閣叫決斷挑戰執行
我就很好奇她打算在哪裡要決斷跟挑戰
老實說這個日本的政局
我自己也擔心了一陣子
尤其這個七月底五六七連續三個月
這個高市早苗首相的就是
高市內閣的民調是全面崩盤
也往下掉一直往下掉連續三個月嘛
就五六七三個月
雖然還是在五成以上但是就是對
它是一直往下掉的趨勢
尤其七月底的那一次七月二十八號
那次的民調是日本所有的媒體
八家媒體全部都做民調
然後 8家全部都下跌
然後最嚴重的是當時這個
連非常支持自民黨的讀賣新聞
在 7月28號的民調那個高市內閣的支持率
掉都還雙位數 10%
日經是掉 11%然後這個
每日新聞是對自民黨不友善的也是掉 12%
所以 8家媒體裡面
3家包含每日 包含日經
日經相對比較中性
那讀賣是比較保守支持自民黨的
那個下跌的速度都超過 10%
所以從 7月底就一直擔心到最近這一陣子
當然兩個都好事
一個是剛剛主持人提到的沖繩知事的選舉
這個吳屋軒太這個是
已經從 2014年一直到現在 12年
是第一次由支持自民黨的候選人當選
第二個當然就是 17號這個日本內閣高市內閣改組
其實我覺得就一句很簡單
她這個改組我覺得也不是什麼這個決斷挑戰執行內閣
她就是一個對中強硬內閣
對中強硬內閣非常簡單
因為這一次的這個內閣成員裡面有 8位留任
這八位留任的通通都是對中強硬派
是包含這個內閣官房長官 牧原秀樹
包含這個防衛大臣 小泉進次郎
包含經濟安保大臣 小野田紀美
包含這個外務大臣 茂木敏充
這些都是對中強硬派
18名閣僚有超過半數 10人更換
但是強硬派全部留任
這八位都是留任是對
對中強硬的通通留任
那其中其實比較關鍵的是自民黨人事
自民黨人事基本就是維持麻生太郎路線
又是對中強硬路線
而且也意味著麻生太郎
持續跟高市的關係很穩固是結盟的 OK
對 我原來是有點擔心說這一次的改組
是不是包含自民黨人事都會變動
果然副總裁還是麻生太郎是
幹事長是這個鈴木俊一
鈴木俊一是麻生太郎的妹夫
所以他們是同一個系統的而且都是對中強硬派
所以包含黨人事跟內閣人事基本上
所以我剛剛一開始提到也不是什麼決斷挑戰執行內閣
還是她要在對中路線上
她就是對中路線上強硬派的路
改組完之後讀賣新聞 17號當天就做緊急民調
對做緊急民調
如同剛剛主持人也有提到
她的支持率回升到六成左右
這個要特別講這個通常日本首相會改組內閣
都是民調狀況不太好的時候
那改完本來是預期說改完希望可以這個內閣煥然一新
這個支持度可以提高
可是事實上幾乎沒有人成功過
高市長這一次內閣改組完之後她的支持度提升
上一次有這種現象就是
剛剛主持人提到 2017年安倍晉三內閣改組的時候
民調也是有往上拉這個是非常非常罕見的
而且就日本內閣來講這個我們之前有提過
日本首相平均的任期都是大概在 1年5個月
高市是本來就是非常罕見的
她一定是任期就會至少 3年
因為到 28年的 7月參院改選
在那之前日本是沒有國政選舉
她可以安穩地做首相大位
可以做到這個 28年的 7月份
可是縱使是這個樣子
我實在是滿佩服高市早苗的政治精算能力
而且我認為她這種政治精算能力
是從安倍晉三首相所學來的
為什麼呢因為除了對中強硬路線的延續
獲得選民的支持
這個表示她有讀懂日本老百姓的厭中感
我們之前也有提過日本的
厭中感是全世界最高超過 9成
第二個更重要這個是在
2023年就是岸田文雄擔任首相的時候
自民黨那個政治獻金回扣的弊案的時候
直接涉案的四位議員這一次竟然有兩位議員
這個高市早苗完全不顧所有的忌諱
把他們兩位延攬入閣
所以各位可以想像
當時整個自民黨這個會沉下去
民調會整個沉下去主因就是因為政治獻金回扣的弊案
結果高市早苗把這兩位延攬入閣之後民調竟然還上升
這個我覺得是一定經過一番的政治精算
而且這個必須要提到因為 11月18號
是 APEC就亞太經合會的年會
高市早苗非常有可能會到深圳
去參加這個 APEC的峰會領袖峰會
那我記得上次上個月來上節目也有跟主持人分享過
中國現在對這個高市內閣或高市早苗本人
他採取的就是在 11月18之前
對日本是無所不用其極的極限施壓
是包含在軍事上包含在外交上包含在經貿上
那包含在日本的國內政治上
那個 8月份的時候有這個中道改革聯盟
這個石破茂跟這個自民黨非主流派到北京去訪問嘛
那 9月底這個前外相林芳正又要率一團去
那 9月底同時又有一個什麼跨黨派年輕國會議員團
那年底 11月又有一個這個也是高市上台之後
史上規模最大的工商團體的這個訪團要到北京去
所以他是以商逼政以在野跟
非主流來逼高市早苗極限施壓
可是從結果來看 9月17號剛剛提到的高市早苗
基本上黨人事跟內閣人事基本上就是維持對中強硬
而且日本老百姓 日本選民還非常買單
是民調還回升
這個在北京看起來好像他們做什麼事情都反效果
所以有一個關鍵因素可能是
沖繩選舉的這個事情給大家更大的底氣
是 沖繩選舉這個我覺得是主因覺得有兩個啦
這個吳屋軒太會勝出主因有兩個
第一個我覺得玉城丹尼就是前知事我覺得他搞過頭
他兩次接受北京的邀請接到北京去訪問
而且是破格的接待他
他才是一個區區的一個縣的知事嘛
可是北京是這個超高規格
幾乎快要以這個首相規格來接待他
這個沖繩老百姓也看不下去啦對
第二個是主要是因為這個吳屋軒太非常年輕嘛
我記得好像應該是 41 42歲非常年輕
跟玉城丹尼形成了一個非常大的形象
公共形象上的反差
而且這個吳屋他在競選期間講出來的
非常多都是跟沖繩老百姓 民生
切身相關的政見嘛對
這個意思就是說那你玉城丹尼
從這個 14年之後到底在幹什麼
就一台反美軍對
就是意識形態主導嘛意識形態主導
所以這個吳屋軒太的當選
當然對接下來美日同盟還有日本所有的安全布局
那個影響會非常非常大
我稍微說明一下因為台日在
地方自治上面的體制基本上是完全不同的兩套
完全不同的
台灣的地方自治我們叫這個地方政府
我們各個縣市的地方政府
基本上都有類似這個
跟中央政府的關係是有一點點像地方代理人
是不管是在人事上 不管在財政上
不管在政策上面或這個稅收法律上
台灣的地方政府比較像是中央政府的分身
雖然說我們在憲法裡面有保障地方自治權有分權對
可是那個分權的幅度
會讓台灣的地方政府
比較像是跟中央政府有一個上下的關係
對外代表性比較弱對
日本是日本當然也是有憲法保障地方自治權
可是他們是用地方自治體的形態
地方自治體它基本上跟中央政府基本上是平行的
雖然說他在各個方面不管
在法律地位上面
或財政上面沒有辦法跟中央政府來匹敵
可是從玉城丹尼如同剛剛提到的十幾年來
十幾年過去玉城丹尼基本上
他有這個地方自治體可以用非常非常多的行政手段
來阻礙中央政府想要做的事情
我們舉一個最有名的例子
就是普天間基地美國海軍陸戰隊基地的遷移
到邊野古到 Henoko去的這件事情
邊野古基地它基本上是需要大量的填海造地
所以玉城丹尼他最慣用的方式就是不給許可權
因為你這個要填海造陸
要經過地方自治體的許可證因為它是法律規定的
對 那他就因為他那個基地的這個
因為是要填海造地所以他是分成很多階段對
那在每一個階段玉城丹尼就是不給你許可權
是然後就一直不斷的延遲
這個我不知道主持人知不知道這個
美日之間決定普天間基地
北遷到邊野古已經是什麼時候的事嗎
什麼時候 2006年的協議
20年了 20年了還沒開始 20年了
所以都是因為這個沖繩縣知事在從中作梗
剛剛也提到都是意識形態
實際上我們都知道第一個先講美軍
美軍佔有沖繩的土地面積超過十分之一
尤其是普天間跟嘉手納空軍基地
它是站在沖繩非常核心的地段
把基地往北遷這個是對所有沖繩人都是一件好事
結果你因為意識形態一卡就卡了十幾年
所以這個沖繩人民當然沒辦法接受
一開始用意識形態去鼓動可能老百姓還會買單
那老師如果這個問題解決了
我們想請教一下所謂的這個
您剛講說第二次內閣就是一個對中強硬內閣
在這樣民調跟一些沖繩這樣底氣之下
您覺得接下來可能高市
會在哪些地方做出比較更多的決斷跟推進
第一個這個可想而知這個是一定會發生的
就是這個吳屋軒太一定會在美軍基地的搬遷上面
美軍重新整編一定會盡力配合
第二個就是原來日本在 2022年岸田文雄
當時的安保三文書對這個沖繩也好 奄美大島也好
這個宮古島 石垣島到與那國島所有做的建設
包含這個三個新的機場四個新的港口
然後還有在剛剛提到這些島上面的
反艦跟防空飛彈基地
都因為這個玉城丹尼的阻礙沒有辦法如期完工
所以至少高市早苗接下來之後
一定會跟沖繩縣知事會有緊密合作
把原來計畫的部分迅速的完成
第一島鏈跟台灣就大力多了沒錯
然後第三個這個我認為
因為今年年底就有新版的安保三文書
所以我認為說這個對高市早苗來講是形勢大好
意思就是說對美國跟台灣來講都是形勢大好
所以我認為說年底的安保三文書
應該會看到高市內閣對中強硬的具體展現
發揮在沖繩還有日本西南諸島
從南九州沖繩到西南諸島會有更具體的軍事部署
包含這個反艦跟防空飛彈基地
然後各位不要忘了這個 19號開始的這個美日的軍演對
還有美日韓的軍演自由之刃的軍演
這個基本上大家都非常關注
而且是北京最討厭的就是
這個去年的 6月美日軍演結束之後
美國就把堤豐系統留在那裡留在鹿兒島
然後就一直留在那個地方到現在
然後結果這一次的東方之盾的演習就把它拉出來了
這一次演習就會用到
換句話說這個美國把這個中程飛彈系統
可能就會長期留在日本的島鏈上面
對中國來講這是一個非常非常大的一個制衡
我們壓縮一下後面的時間
老師幫我請教一下因為最近這個
美日應該是最近的軍演有演練
這個三四百人的大空降
韓國媒體特別關注這個事情
不久前在美國印尼的演習神鷹之盾
有 20個國家有十幾個國家出兵還有其他觀察員
胡振東先生覺得這個演習
非常重要對於防衛整個第一島鏈
這次也很特別日本的部隊也去空降整編空降
所以這邊空降我們還可以理解他到印尼去空降
所以這次是釋放說日本
可能會在區域未來跟著美軍四處跑的信號嗎
第一個當然這個是日本釋出一個
非常大的對北京一個示警的訊號
對 意思就是說日本的部隊因為空降兵是特種兵
它基本上空降兵不是自我防衛用的
它是對外嚇阻用的
所以這是東方之盾
因為東方之盾是美日之間的陸軍演習
那第一次加入空降的演練
所以日本是非常非常刻意透
過這個軍演在對北京釋放出嚇阻的訊號
等於島鏈的頭到島鏈尾巴的印尼
我都在空降都在演空降
因為空降部隊基本上不是自我防衛的部隊
讓我們感覺到關鍵時刻我整個島鏈給你鎖起來沒錯 沒錯
好的 感謝我們休息一下 馬上回來
歡迎回到新聞大破解
川普對台灣一筆 140億美元的軍售
美國國會 1月批准了幾個月來
美國政府還沒有正式宣布批准
日前傳出中共就施壓要求川普
別在川習會前宣布 別給他難堪
否則習近平可能會取消行程
港媒放風說美國可能會延到 12月才宣布
國防新創安杜里爾創辦人拉奇
最近在台北出席全社會韌性防衛論壇受訪說
他有跟川普、萬斯、盧比歐三巨頭都談過這件事情
說川普必須權衡所有因素致力為美國爭取最大利益
美國眾議院的中共問題委員會的主席
穆勒最近也致函給川普
趕快你要當面跟習近平表態反對中共的干預
所以我請教郭老師第一個怎麼看現在還沒有宣布
台灣人當然還是會有點擔心這是一個
第二個是說拉奇在台北提出一個奇招
他覺得台灣發展國防產業
就應該像發展台積電一樣
這個出口導向好好幹起來你怎麼解讀
首先就這個 140億美元對台軍售這件事情了
拖延到現在我不認為是跟習近平有關係
我覺得三個主要的原因
第一個原因就是我不知道大家還記不記得
去年的 12月18號
川普總統剛簽署一個 111億美元對台軍售
這個第一筆軍售在他任期還沒滿一年就簽署了
對台灣最重要就是那 82座海馬斯
再加上台灣原來就有 29座了
所以那個是非常非常重要你看川普就簽了
而且那個是行政權這個美國的行政單位主導的
那這一筆第二筆這 140億為什麼會搞得好像這個困難重重
第一個原因就是因為其實這一筆 140億的
這個對台軍售是美國國會預先批准的
他不是行政權主導的
對 他是在今年的 1月美國國會
就已經事先批准行政權行政單位可以對台軍售這些項目
主要兩個項目一個是愛國者三型飛彈
第二個是國家先進地對空防空飛彈
因為很關鍵嗎兩個都非常關鍵 對
所以這個對川普來講
川普當時接到國會的預先授權他其實有 murmur一下
有抱怨了一下
說這個是侵犯我的行政權
所以川普的態度一開始就是抗拒的
抗拒不是代表川普反對
是這個決定本來是
應該我來做這個面子是應該我來做給台灣
怎麼被你這個借花獻佛
所以他一開始的態度就是抗拒的
因為台灣之盾其實也是美國跟台灣都討論過了沒錯
但是他是說要讓我自己來講應該是行政權來主導才對
跟去年那筆 111億一樣
第三個主因這個大家都非常清楚
就是今年的 2月28號川普打伊朗這件事情
他基本上打了三週
就把美國將近六年的飛彈庫存都打光了
所以這個縱使是現在宣布
台灣也不會如期被交付這些飛彈
所以實質上縱使現在宣布也沒意義
那第二個才要提到說主持人剛剛提到說
港媒是在放風說有可能年底嘛
我的判斷是應該是明年年初才會宣布
為什麼因為 11月3號是美國期中選舉
那這一次參院有改選對眾院是這個重新大選嘛
所以換句話說這個在明年 1月美國就有新的國會了 對
所以我不認為說川普剛剛提到了嘛
1月份是你現在這個國會
到了明年就變舊國會了嘛
你這個現在的國會預先授權了嘛
那我就乾脆等到反正
我現在也沒有飛彈可以賣給台灣了
所以乾脆等到新國會上台之後再去提這個軍售案
我覺得是相對比較合理
就美國還是有飛彈但這些飛彈
可能都在美國自己的這個關鍵的防線上面在備用
所以不想要抽掉太多也許
這是川普在第一任期就立下的規矩
川普是第一個美國總統對台軍售是隨到隨審不用排隊的
對 所以換句話說如果他宣布了這 140億美元
尤其愛國者三型跟這個防空飛彈
他只要宣布了美軍的庫存是優先提撥給台灣
原來如此我們不用排在人家後面
不過川普最近也在說他現在已經讓好多個
國防廠商建了新工廠要加速加速這個生產嘛
對所以可能很快就也就撥給台灣
其中有一件有一個新聞我是真的滿訝異 而且滿好奇
因為新聞報導其實也只有短暫提到沒有提得非常詳細跟完整
就是我們上週有在九棚基地對 屏東有做飛彈試射
有報導說台灣有試射愛三愛國者三型
那可能各位觀眾朋友認為說飛彈試射這個也沒什麼了不起的
我跟大家強調一下包含日本
已經跟美國申請三年要試射
愛國者三型飛彈都被美國駁回
因為你買了這一型防空飛彈
因為你所有的參數都是美國試射給你的
你當然想要說在日本部署我想要試射看看
收集實際的參數來做自己這個作戰時的參考
連續三年日本申請美國都駁回
原因非常簡單就是你可能那個試射參數
同時也有被中國或俄羅斯所收集
中共的船一直在那邊繞來繞去的對
可是它卻讓台灣如果這則新聞為真的話
我相信中央社或自由時報也不會亂報導了
台灣試射愛三這個基本上就是
除了是對北京的一個非常大嚇阻之外
代表美台的軍事信任度是非常非常高
是高於日本的是高於美日同盟的
所以它不是一則小新聞
我看到的時候其實我滿訝異的
代表說美國對於台灣的這個
包含飛彈的科技是非常有信心的
這個是另外再插播
另外再插播就是我們台灣用了
40幾年的鷹式防空飛彈後來被美國回購
被美國回購的主因是因為
台灣的鷹式防空飛彈是全世界甚至於是雷神公司
從這個好幾十年前做好這枚防空飛彈
他們自己測試的攔截率都不到台灣的一半
台灣用鷹式這個防空飛彈
在所有的演習裡面打了 300多顆精準攔截 290幾顆
那個攔截率是超過 90%的原廠的數據才 4成多
對 所以就知道台灣的這個軍工業
台灣的國防工業或者是飛彈科技真的是非常非常精良
服役了幾十年的飛彈竟然讓美國回購回去
那個下落雖然說美國的官方沒有證實
可是應該沒有意外的話台灣除役的
這一批鷹式飛彈應該都挪到烏克蘭戰場去了
去打俄羅斯對中低空的
這個攔截飛彈是烏克蘭最欠缺的部分
感謝老師
請老師最後以一分鐘來總結今天的討論
首先就是要提到說這個川普總統基本上是出大招
從這個去年就職一直到現在
對格陵蘭這麼重要的戰略據點一直在鴨子划水
果然在兩天前有了非常好的結果
這個結果基本上就是破局了中俄的戰略協作
沒有辦法讓這個俄羅斯在歐洲去騷擾歐洲
沒有辦法讓中國在這個印太地區
放手的來對付台灣或測試台灣的防衛決心
第二個就是這個也是非常好的發展
就是非常高興的看到這個高市早苗首相的改組
甚至於這個是還是日本政治史上非常罕見的
已經上任了超過 1年的日本首相
她還是可以維持超過 6成的支持度
更何況說這個在同一時間這個沖繩知事的選舉
也是由保守派 自民黨來獲勝
這個吳屋軒太我相信會對高市早苗
新的國家安全戰略國防戰略一定會非常配合
也會加速這個日本
在今年底新的安保三文書的戰略規劃
最後才提到說這個美國對台軍售的這個部分
講真的這個我覺得時機是非常不恰好
可是我相信說川普總統
應該會在明年美國新的國會開議之後會宣布對台的軍售
好 非常感謝新聞大破解每週一到五再見